Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
TYT'nin ekosistem konusuna başlıyoruz.
Aslında genel ifadelerden bahsedilen bir
yer. Öyle AYT'deki ekolojiye benzemiyor
ama yine de çok kıymetli, çok önemli.
Dört videoda konuyu bitirmeye
çalışacağım. Birinci videoda temel
kavramlardan bahsedeceğiz. İkinci
videoda besin piramitleri olacak. 3üncü
videoda canlılarda beslenme ilişkisi,
besin ağı ve besin zinciri ifadesine
değineceğiz. Ve son olarak da 4. videoda
checkpoint soru çözümü yapacağız. O
zaman ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Ekosistemleri inceleyen bilim dalına
ekoloji denir. Birazdan bu kelimeyi
açacağız. Karasal ve sucul olmak üzere
temelde iki tip ekosistem var
arkadaşlar. ve ekosistemlerin içerisinde
abiyotik, biyotik faktörler var. Ne
demek abiyotik? Yani cansız demek.
Biyotik o zaman canlı. Bakın buradaki a
olumsuzluk eki. Cansız faktörlere
baktığınız zaman karşınıza ne gelecek
hocam? Işık, sıcaklık,
iklim,
toprak yapısı, mineral.
Elbette su ve toprağın, suyun pH'ı
karşımıza çıkan abiyotik faktörler. Siz
bunların her birinin aslında neden
önemli olduğunu biliyorsunuz. Enzimler
konusunu hatırlasanız bile birçoğunun
cevabını verirsiniz. Mesela su, mesela
pH, mesela mineraller, değil mi?
Dolayısıyla canlıların yaşayabilmesi
için bunların optimal düzeyde olması
lazım. Ve özellikle okul kitabımızda
arkadaşlar iklimle alakalı küçük bir
paragraf var.
diyor ki uzun yıllar
gözlenen
hava koşullarının
ortalamasıdır.
Yani iklim için uzun bir süre lazım. Ve
burada iki tane kavram daha var.
Mikroklima,
makroklima.
Mikroklima
dar bölgelerdeki iklim, makroklima geniş
bölgelerdeki iklimi ifade ediyor kabaca
özet olarak. Ya mesela mikroklimaya işte
İstanbul'daki bir semtin binaları
arasındaki hava değişikliklerini
söyleyebilirsiniz. Makroklima ise bir
bölgedir. Geniş bir bölgedir. Bir türün
yaşamını sürdürdüğü ve çoğalabildiği en
uygun alan nedir diye sorarsanız tabii
ki habitattır. Eğer bir balinadan
bahsediyorsanız balina için habitat
nedir? İşte onun yaşadığı okyanustur.
Ama bir mikroorganizma için bu bağırsak
olabilir arkadaşlar. Yaşadığı en uygun
adresten bahsediyorsunuz. Organizmaların
ekosistem içerisindeki temel işlevlerine
ne denir hocam? niş denir. Yani bir
canlının arkadaşlar yaptığı bütün işler
niştir. Bir canlının başka bir canlıyı
yemesi mesela ekosistemde denge için
önemli. Komünitelerin arasındaki geçiş
bölgeleri nedir hocam? Tabii ki
ekotondur. Şu şekilde size iki tane
bölge göstereceğim. Mesela bu bölgelerin
kesişimi tam burası. İşte burası ekoton.
Mesela mağara ağızları ya da bataklık
bölgelerini bunu örnek verebilirsiniz.
Bu 11. sınıf ekoloji kısmında
örneklendirilen örnekler. Peki hocam
benim burayla alakalı bilmem gereken en
kıymetli şeyi söyler misin? Bir kere
buradaki canlılara dikkat etmeniz lazım.
O canlıların arkadaşlar toleransı
yüksektir. Yani her iki ortama da ayak
uydurabilecek güce sahipler ve her iki
bölgenin canlılarını içerdiği için
mesela bu bir A bölgesi, bu bir Bölgesi.
Bu iki bölgeye göre çeşitliliğin daha
fazla olmasını beklersiniz. Bu cepte ama
birey sayısı genellikle azdır
arkadaşlar. Birey sayısı genellikle
düşüktür. Tabii burada ölüm kalım oranı
yüksek olacak. Buraya gelen canlı adapte
olamazsa ölecek. Ölen canlılardan dolayı
burada tabii ki saprotrof aktivitesinin
yüksek olmasını beklersiniz şeklinde
yorum yapabilirsiniz. Ama şu ikisi
yıldızlar yıldızlar tolerans güç
simgesidir. Tamam mı? Duyarlıkla
toleransı karıştırmayın. Duyarlık. A
hocam ben çok hassasım. Çok duyarlıyım.
Tolerans. Ben toleranslıyım. Güçlüyüm.
Her şeye adapte olurum. Bunlardan bir
tanesini öğrenin. Diğeri tam tersi. Peki
şimdi burada yıldızlı kavramlarımız var.
Yine organizma tek bir türü ifade eder
aslında. Türak atadan gelen
çiftleştiğinde verimli döl verebilen
canlılardı. Biz bunun tanımını nerede
yaptık? Sınıflandırmada yaptık. İşte tek
bir türün oluşturduğu topluluklara
popülasyon denir. Demek ki popülasyonun
içerisinde ne varmış? Tek bir tür mesela
balık popülasyonu diyemezsiniz o yüzden
ya da bitki popülasyonu diyemezsiniz.
Çünkü bunun içerisinde bir sürü tür var.
Ancak popülasyonlar bir araya gelerek
neyi meydana getirir? Komüniteyi. O
zaman komünitede ne var? Birden fazla
tür var hocam. Birden fazla çeşit tür
var. Şimdi dersin başında dedim ki
ekolojiyi birazdan böyle biraz daha
detaylandıracağız. Nedir ekoloji?
Canlılarla cansızlar arasındaki
etkileşimi inceleyen bilim dalıydı.
Canlılar ve cansızlar. Bak dikkat et
hocam. Komüniteye kadar sadece canlıdan
bahsettin. İşte tam bu noktada sen eğer
ya komünitelerle beraber bir de cansız
çevreyi ele alalım dersen bu ikisi
birlikte neyi oluşturur? ekosistemi.
Ekosistem hem canları hem cansızları
içerir. O yüzden ekoloji canlı ve
cansızlar arasındaki etkileşimi
inceleyen yani aslında ekosistemleri
inceleyen bilim dalıdır ve
ekosistemlerin tamamı biyosferi meydana
getiriyor. Biyosfer için bakın atmosfer
kelimesinden aklınızda kalsın. Tabii ki
sadece hava değil. Dünya üzerinde
toprağın belli bir seviye altında ya da
atmosferin belli bir seviye üstüne kadar
canlıların yaşayabileceği tüm çevre
canlıların
yaşayabileceği
her yer aslında.
Şimdi bazen öğrencilerim diyor ki hocam
işte sorularda görüyoruz biyom diye bir
kavram var. Hocam biyomun aslında
müfredatta biyoloji müfredatında çok
fazla yeri yok. Bir iki yerde sadece
kelime olarak geçerse geçer. Ama biz
yine de sağlam kaza bağlayalım
eşeğimizi. Bak biyom buraya denk gelir.
Biyom ekosistemden büyük, biyosferden
küçük bir kavramdır. Ve biyomla alakalı
bir tanım yapmak zorunda kalsaydım ben
şunu söylerdim.
benzer iklim koşullarına
bitki örtüsüne,
hayvan topluluğuna
sahip
ekosistemlerden oluşur.
Yani gördüğünüz gibi ekosistemlerin
aslında bir araya gelerek oluşturduğu
yapılardır biyomlar. büyüklük
sıralamasına dikkat etseniz bana yeter.
Hocam bir de burada türden bahsetmişken
aslında ekoloji kısmının sonlarına doğru
işte canlılar, çevre vesaire başlıkların
sonlarına doğru bir tek şöyle bir ifade
geçecek. Endemik tür. Endemik tür nedir?
Belirli bir bölgede yaşayan
sınırlı yayılış gösteren türdür.
Ve arkadaşlar Türkiye tam bir endemik
tür cennetidir. Hem hayvanlar açısından
hem de bitkiler açısından. Endemik
türlerin sıkıntısı şudur. Belli alanlara
özgü olduğu için nesli her an tükenme
tehlikesi altına girebilir. O yüzden göz
bebeğimizdir endemik türler. Evet. Temel
kavramlarla alakalı şöyle bir yerimiz
kaldı sadece. Canlılar hocam ekosistem
içerisindeki canlılar neyle ifade
edilir? Ben diyorum ki üretici,
tüketici
ve ayrıştırıcı.
İki video sonra bunları
detaylandıracağız. Şimdi bir mola.